# 7.2 Lightning பணப்பைகள் வகைகள்

ஒரு லைட்ட்னிங் வாலெட் என்பது ஒரு பிட்காயின் வாலெட்டைப் போலவே, அது உங்களுக்கு பிட்காயினை அனுப்பவும் பெறவும் அனுமதிக்கிறது. முக்கியமான வேறுபாடு என்னவென்றால், இது பிட்காயின் மேல் கட்டமைக்கப்பட்ட இரண்டாவது அடுக்கு ஆன லைட்ட்னிங் நெட்வொர்க்கில் செயல்படுகிறது. பிட்காயின் வாலெட்டுகள் போலவே, லைட்ட்னிங் வாலெட்டுகளிலும் பல்வேறு அம்சங்கள் உள்ளன; ஒன்றை தேர்வு செய்வதற்கு முன் அவற்றை கவனிக்க வேண்டும்.

#### சுய-பாதுகாப்பு மற்றும் பாதுகாப்பாளர்

லைட்ட்னிங் வாலெட்டுகளை பல வகைகளாக பிரிக்கலாம், ஆனால் எளிமைக்காக, நாம் அவற்றை இரண்டு வகைகளாக பிரிக்கிறோம்: சுய-பாதுகாப்பு மற்றும் பாதுகாப்பாளர்.  
சுய-பாதுகாப்பு வாலெட் என்றால், உங்கள் விசைகளை நீங்கள் கட்டுப்படுத்துகிறீர்கள். பாதுகாப்பாளர் வாலெட் என்றால், உங்கள் விசைகளை வேறு ஒருவர் கட்டுப்படுத்துகிறார்கள்.  
பாதுகாப்பாளர் வாலெட்டில், நீங்கள் பணத்தை அனுப்பவும் பெறவும் முடியும், ஆனால் நீங்கள் ஒரு மூன்றாம் தரப்பினரிடம் நம்பிக்கை வைக்க வேண்டும் மற்றும் வசதிக்காக உங்கள் நிதிகளின் முழு கட்டுப்பாட்டை இழக்கிறீர்கள். இது சிறிய தொகைகளுக்கு பரவாயில்லை, ஆனால் இது எப்படி செயல்படுகிறது என்பதை புரிந்துகொண்ட பிறகு, சுய-பாதுகாப்பு வாலெட்டை பயன்படுத்த பரிந்துரைக்கப்படுகிறது. இந்த பகுதியின் மீதமுள்ள பகுதிகளில், நாம் சுய-பாதுகாப்பு லைட்ட்னிங் வாலெட்டுகள் பற்றியே கவனம் செலுத்தப்போகிறோம்.

#### திறந்த மூலக் குறியீடு மற்றும் மூடப்பட்ட மூலக் குறியீடு

லைட்ட்னிங் வாலெட்டுகள் திறந்த மூலமாகவும் மூடப்பட்ட மூலமாகவும் இருக்கலாம். திறந்த மூல வாலெட்டுகள் விரும்பப்படுகின்றன, ஏனெனில் அவற்றின் குறியீடு பொதுவாக உள்ளது, யாரும் அதை பரிசீலிக்கலாம், மேலும் சமூகம் அதை மேம்படுத்தலாம்.
